죽을 때까지 책임져야 돼요
그러실 수 있겠냐고
[음악]
안녕하십니까
맥모닝 상담소 저는 맹경순이고요
오늘도 카톨릭 영성심리상담소장이신
홍성남 신부님 나와 계십니다
신부님 안녕하세요네 그이
유튜브를 보실 때쯤이면 정말 아
여러분 고생 많이 하고 지나갔다
가을이다 하실 텐데
가을에 뭐 예정돼 있는 일이 있으세요
저는
체력이 안 돼서 유럽은 못나가고
일본하고 베트남 쪽
두 군데 다 가세요
본방 신부였으면
어림도 없었을 거예요 자유로우니까
그래도 일은 본방에 있을 때보다 두
배는 하는 거 같아요
지방 강의 가고
출력팀 끌고 나오고 방송하고
바쁜 거는 오히려
본당 신발
돈당신보 할 때는 바쁜데
실속이 없었어요
그냥 내가 없어도 되는 자리에 가서
앉아 있는게 너무 많지
그
앉아서 무슨 영향력을 행사하는게
아니라 그냥 뭐 술자리
피합 석사
완전히 있는 거예요 또
신자분들은 아나운서부터 피하고
그러니까
앉아 가지고 할 말도 없고 그냥
시간을
버린게 되게 많았어
본당 신부들은 그런 걸로 바꿔요
[음악]
빠지면 안 되는 그런 자리를 채우는
역할을 하는데 사실 좀 본당하면서
시간
낭비 아니야 하는 생각을 굉장히 많이
했고 그리고
특히
번만 신고할 때는
책을 한 장도 못 보고 넘어간 날이
너무 많았어
계속해서 일이 있는게 아니라 일이
있다가
조금 있다 또 일이 있고 그러니까
집중력이 떨어지는 거예요
근데 상담소를 하니까 내 시간이
생기고 제가 하는 일들이 모두 제가
공부한 걸 나눠주는 거니까 오히려
저는 지금이 더 보람 있고
[음악]
즐겁다는 생각이 들어요
즐겁게
죄송합니다
그리고 또 최근에 그
어떤
학부모의 그
쪽지에서 나타난 것처럼 우리는 왕의
dna가 있습니다
그 어린이를 귀히 여기는 건 좋은데
이건
조금
돌을 넘어선게 아닌가
그렇죠
옛날에도 어른들이 아이를
키울 때 금이야 옥이야
키웠잖아요 그래서 뭐 금동이니 뭐
그런 의미로 붙였는데 그게 지금 더
심해진 것 같아요
그런데
이렇게 아이들 갖다가
정말
금처럼 이렇게 키우게 되면 금쪽이라고
부르더라고요
생기는 금쪽이라고
여기는게 왜 그런가 하면 사실
실력에서는 부모들이 갖고 있는
분리불안 때문에 그렇다고
그러니까 아이들이 어렸을 때는 엄마
품에 있잖아요
근데 애들이 어느 정도 나이가 먹으면
독립하고 싶어 하잖아요 그때 엄마들이
갈등을 느낀다는 거예요
얘를 어른으로 키울 것인가 그냥 내
품에 둘 건가
근데 그 분리불안이
분리불안이 있음에도 불구하고 건강한
부모들은 아이들을 독립을 시켜요
친구를 만나게 하거나 보내는데
분리불안이 심한 부모들은 그냥 내
새끼로 갖고 싶어요
[음악]
근데이 분리불안이
어머니들이 나이가 70이 되고 80이
되도 남아 있는가
상담할 때 우리의
술 먹어서 걱정이에요 그래서 내가 몇
살이에요 그때까지
애인 거예요
분리불안 때문에 그런 거죠
근데 그렇게 아이들을
독립을 시키지 않게 되면
어떤 현상이 생기는가 그 귀하게
귀하게 과보에서 키운 애들이
그러면 성격이 좋아지는 거야 절대로
아니라는
걸 그래서 우리는 이제 자기 쪽
성격장애자라고 얘기하는데
말 그대로 자기밖에 모르는 거예요
내가 중심이야 중국에서는
걔네들은 소황제라 그랬어 그래서
얘네들이 비행기에 타서
승무원이 컵라면을 갖다줬는데 맛없다고
식물한테 집어던지고 자기
마음대로 가고 싶어 하는 거예요
그게 이제 우리나라에서
들어와서
얘는 애들이
선생님을 선생님을 안 보고 선생님이
뭘 잘못하면 경찰에다가 알린다는 거죠
교장 선생님도 아니고 그냥 바로
경찰에다가
얘기를 한대요 부모도 또
찾아와 가지고 선생님한테 삿대질을
하고 이게 예전에
스승의 그림자도 발전한다 그러는데
그건 벌써 없어졌고
교사들이
극단적인 선택을 했는데 제가 하는
선생님들도
힘들다고
근데 이렇게
조직에 대한 인기가 떨어지게 되면은
교육계의 질이 떨어져요
고려장 있죠 그 금쪽이들이 하는게
고려장이에요 자기 부모를 버리는 거죠
제주도에 가면은 그 버림받은 부모들이
있고
동남아에 가도
버림받은
돈 있는 놈들은 돈 많이 동남아에
갖다 버리고 없는 애들은 제주도에도
갖다 버려요 비자가 취재를 했는데
아드님 주소 알려 달라고 했더니
할머니가 딱 입을 다 무는 거예요
그게 부모예요
[음악]
귀하게 기운 자식일수록 부모를 처하게
돼요
그리고 더 걱정되는 거는 제가
꽤 오래전에
스웨덴을 갔었어요 근데 그때 비가
내리고 있는데 저희는
버스를 타고 있었고 바깥에 한 4살
다섯 살짜리 애들이 한 다섯 명이
산책을 가는 거예요 비가 오는데
근데
앞뒤에 이제 봉사자 둘이 있고 부모도
없고
근데 애들이 오비만 있고
모자도 안쳤어 우선도 없이 비를 맞고
그냥 걸어가는 거예요 그걸 보고
버스에 탔던 우리 자매님들이
애들 감기 걸리는데 비 맞춘다고
난리를 쳤어요
근데 스웨덴 가이드가 그래요 저희들은
감기를 모른다고
[음악]
눈이 와도 비가 와도 소풍을 간대요
눈비 맞으면서 그냥 안 돼요
그러니까 얘네들이
굉장히 그
체력과
강인함을 갖고 있는 거예요
근데 우리 애들은
강아지야
둘둘 싸매고
날씨가 안 좋으면 안 보네 집에서
그냥 있으라 그러고 이게
근데 이렇게
강아지처럼 자란 애들하고 이렇게
전세를 키워진 애들하고 나중에 어른이
돼서
경쟁 관계로 만나면
어떨까 그 생각하면
불안한 거예요 우리 아들은 경쟁하는데
안 보내고 다른 집에 가나
[웃음]
도 유치원 애들이 겨울에 학교 유치원
가는데 반바지 입혀서 중국에서도
애들이 한겨울에
창문을 열고 수업을 하는 그런
영상을 본 적도 있어요
그러니까 우리나라처럼 이렇게
애를
강아지처럼
키우는 날은 드물어요 이게 다 금쪽이
들인데
더 문제는 다
금쪽이에요 그럼 얘네들끼리 모이면
어떤 일이십니까
골치 아프다 그런 소리 들죠
처음엔 잘못 들었어요 내가 죽으면
우리 아들이 내장례식 치르는데
고생하지 그게 아니라 내가 죽은 후에
우리 아들이 죽음은 나도 없는데 아들
장례식을
[음악]
항상 자기가 잘났잖아요
근데 이제 자기 복문 밑에 있을 때는
벽이 있잖아요
혼자 있어 나 혼자 있는데 나보다 더
잘난 놈들하고 경쟁을 해야 돼요 그
스트레스 때문에 수명이 짧대요
심리학자들이 관찰했더니 수명이
짧더라라고 나와 있습니다 그래서
제가이
방송을 보시는 부모님들께 정말 부탁을
드리는데
나무는
작을 때는 작은 나무끼리 가까이
붙여서 키워요 근데 나무가 클 때쯤
되면 다 떨어뜨려나 아이들이
정말 어른이 되려면 부모로부터 떨어져
나와요 자기가
친구들한테
맞기도 하고 때리기도 하고
개구쟁이처럼 이렇게 사는 애들이
건강하지
부모가 모든 걸 다 권유를 하고
그러면은
이거는 그냥 어른이 아닌
에어른이 될 가능성이 높다라는 들고
그리고 이렇게
금영옥이야라고
키운 애들이
결혼한다면
제가 사장 이름은이를 뽑을까
그루비아티 위험해지죠
그러실 수 있겠냐고
그래서 자식
낳으셔도 분명히 그렇게 하실 거죠
아이를
낳으면 제일 먼저 하고 싶은게
애를 데리고
외국으로 배낭여행을 가고 싶어요 가서
직업은 지금 저는 실제로 그랬어요 제
조카들을 하고 이제
여행을 갔는데 저희 제 남동생은 되게
잔정이 많아요
아들들아 또 어릴 때부터 자기가 다
목욕시키고 그랬어요
근데 제가 조카들하고 일하네
그랬거든요 비행기에 도착해서 그
다음날 일정을 해야 되는데 안
일어나는 거예요
일어나 일정이야 그런데
너네 아빠가 아니야
벌떡 일어났어
내가 너네 앞으로 보이니 그랬더니
벌떡 일어날 때
큰아버지나 삼촌을 대동해서
여행을 보내야 되겠군요
빠지고
여행을 다니면서 집
앞을 쥐가 챙기고 지옥도 쥐가 챙기고
이거를 훈련을 시키면
어린이 돼서 돌아오지 않을까 그런
생각이 듭니다
이제 상담으로 들어갑니다 혹시이
이렇게
신부님께 의논하고 싶으신 것이 있으신
분은 아래
매일 주소로 보내 주시기 바랍니다 자
안녕하세요 저는 결혼한지 25년 된
중년 부부입니다 남편은 일남이뇨증
막내이고 시어머님은 약 4년 전
아버님을 떠나보내시고 혼자 계십니다
딸과는 연락을 끊고 살고 계십니다
어머님은
당신께 안부 전화라도 하면
다른 이와 함께 있을 때는
친절하게 받으시고
혼자 계실 때는 무
무슨 이유인지 알 수 없이 언성을
높이시고 짜증스럽게 대하십니다 하지만
어른이시고 혼자 계시니
외며느리인 저라도 해하지 않은 생각에
가끔 전화 드리면
여지없이 이유도 알 수 없이 어떨
때는 지나치게 상냥하게 어떨 때는
지나치게 날카롭게 대하십니다
그런 어머니의 목소리와 반응에 전
번번히 가슴이 두근거리고
며칠을 알아 놓을 정도로 상처를
받습니다 이런 상황을 남편에게
얘기해도 남편은 때로는 모르는
적대로는 어머니 편에서 있습니다
근데 이제 저도 나이가 있다 보니
이렇게
시시때때로 어머님의 반응에 몸의
상태가 달라지는 저를 내버려둘 수
없어
연락을 끊고 싶다는 생각이 드는데
제가
단호해지지도 않고
혼자 계시니 마음도 쓰이고 그저
중심을 잡고 단단하게 살아가지 못하는
저 자신만을
탓하게 됩니다 제가
며느리로서 어떻게 하는게 저도 살고
어머니도 사는 길이 될까요 주소가
없습니다
지난번
며느리 일단 사랑 편에서 잠깐 신부님
말씀을 듣긴 했는데 무언가 더 말씀을
듣고 싶다는 생각에 이렇게 글을
드립니다
매번 이번에는 전화드리지 말아야지
내가
먼저 굽히고 들어가지 말아야지
하면서도
마음이 불편해서 결국에 전화를 드리면
또 열심히 욕받이가 되고 또 얼마
동안 좋은 분이라고 하다가 또 얼마된
이런 일이 반복됩니다 주로
연락 자주 안 한다가 이유인 듯하다고
남편이 언질을 죽이는 하는데
전하 자체가 편하지 않은 제가
문제인가요 너무 긴 시간 동안 이런
일이 반복되니 제가
문제인가 이런 생각이 들 정도입니다
일단은
시어머니께서
노인성 우울증이 오신게 아닌가
너희들은 거의 또 우울증 같아
이거 잘
작은 일에 잘
삐져요
저도 그렇고 저도 제가 노인이라고
생각 안 했는데
작은 일을 잘 삐지기 시작하더라고요
그래서 이제 나이 먹었구나 그런
사이트는데 어쨌건 나이가 들수록 그런
섭섭함이
점점 더 커지고
섭섭하면 온갖 상상을 다하는 거죠
이게 일종의 그래서
며느리한테 하는 행위가
노인성 응석일 가능성도 있어요
감정적 조울증이라고 그래서
감정이 업다운되는 그런 상태일 수도
있는데
여기서 중요한 것은
나는 누구지 내
인생의 주인공은 누구지 이런 질문을
본인 자신에게 던지는게 중요해요
왜냐하면 지금 자매님의
행불행을
좌지우지하는게 자매님이 아니야
시어머니가
행복하면 나도 행복하고 시어머니가
불편하면 나도 불행해
시어머니가 움직이느냐에 따라서 나도
같이 움직인다는 거죠
시어머니가 파도고 내가 쪽배에요
내 인생의 주인공이 내가 아니라는
거예요 그게 보통 상담가들이 그
얘기가 참 많이 하거든요
어떤 사람이 왔는데
계속 내가 누구 때문에 불편해요라고
얘기를 하면은
그러면 당신
삶의 주인이 누구냐
내가 가장 많이 생각하는게 내 삶의
주인이거든요
결국이 자매님의 주인은 시어머니예요
전화 걸까 말까 할까 말까
시어머니가 주인이에요
그게 중요하다는 거예요 내 삶의
주인이 누구냐
내 삶의 주인인 만약
시어머니냐 이거를 인식하시는게
중요하고
그렇다면 내가 내 삶의 주인이 들면
어떻게 해야 되는가
내가
행복하려면
무엇을 선택해야 될까요 생각하는 거죠
시어머니한테 전화 거는게 가장 행복한
걸까 아니면 안 하는게 행복한 걸까
아니면 내가 아예 내 몸을 편하게
하기 위해서 무엇인가 다른 거를 해야
되는게 맞지 않을까
내가 나를 행복하게 해주기 위한
뭔가가 있어야 돼요 지금은 내가 너를
행복하게 만들게 하면 뭐가 하나도
없고 그냥
시어머니만 바라보고 있단 말이죠
근데 남편도 또 내 편을 안 들어
그래서 남편은 남의 편이라고 했잖아
그
어떤
분이 그랬는데 부부관계는
로또라고
안 맞는다고 한
번도
그렇게 하면 할 수가 없다고
정말 이런 경우가 이제 그런
해당되는데 남편이 사실 이럴 때는 그
자기 와이프 편을 들어줘야 되거든요
근데 그걸 못 하는 거 보니까이
남편도 저 쑥맥인 거예요
그러면은 남편한테 기대할게 없고
시어머니한테도 기대할게 없다면
누구한테 나를 좀 챙겨 달라고 얘기할
수 있을까 일단은 내가
속션이
뭔가 얘기할 수 있는 친구가 필요하고
근데
항상 똑같은 얘기를 하면 친구도
질리거든요 그래서 내가 나를
행복하게 해줄 수 있는게 뭐가 있는가
이걸 찾아보실 필요가 있어요
글을 행복 목록이라고 얘기를 하는데
시간하고
경비를 따지는 거예요 시간도 적게
들고
경기도 적게 드는 것부터 시작했어
시간이 많이 들고 경기도 많이 드는
것까지 내가 나를 행복하게 할 수
있는 그 목록을 만드는 거예요
예를 들어서 뭐 시간
적게 들고 나를 행복하게 만들 수
있는 거 그냥 집에서 조용히 커피
한잔하는 거 제일 간단하죠
시간은 많이 드는데
돈은 안 되는 거 전화로 수다 또는
시간이 많이 늘고
경비도 많이 드는 걸 그건 멀리 여행
가는 거예요 이렇게 내가 나 자신을
위해서
뭔가 해줘야 돼요
제가 그래서 상담 오신 분들에게 그런
얘기였는데
1년치 여행 계획을 짜라고 말씀을
드려요 거기에
갈 수 있느냐 없느냐 돈이 있느냐
없느냐 이건 중요하지 않아요 사람의
마음은 신기해서
여행을
갔을 때보다 가기 전에 준비할 때가
더 행복해요 그리고 가서보다 더러워서
행복해요 가서는 음식도 안 맞아
사람도 안 맞아 몸은 침대는 바뀌어
가지고
잠 설쳐
여러 가지 불편한게 있는데
여행 가기 전하고 갔다 와서가
행복해요
그런 내 마음을 내가 잘 이용하시려면
일단은 내가 가고 싶은
여행지를 갖다 다 쓰고
그곳에 가서 어디 어디를 볼 것인가
자료를 준비하시고 그곳에
어떤 그림 같은 사진 같은 걸
보시라는 거죠 그걸
그렇게 하는 동안에 내 마음이
행복해져
돈 한 푼 안 들이고
조금의 노력만 기울이면 너를 행복하게
할 수 있는 방법이거든요
정말 돈이 생겼다 시간도 난다 그리고
가세요
시어머니 걱정하지 않고 그냥 가시는
거예요 가서 일단 내가 행복해야지
남들에게 행복을 줄 수가 있죠 내가
불행한데 누구를 행복하게 할 수
있겠어요
며느리가 시어머니 눈치를 보다가
전화를 걸면
시어머니 입장에서는
며느리가 전화가 목소리가
막
듣지 않잖아요
짜증 나죠 그냥 조심스러운 목적
불안해 하면서 저는
기분 나쁘죠 여러분
그러니까 일단은 내 마음이 편하고
행복해야지 주인은 사람들도 같이
그렇게 된단 말이죠
근데
이분이 그걸 못하고 있는 이유가
뭐냐면은 우리가
육체적인 그 힘이 다 다르듯이 내
자아 갖고 있는 힘도 달라요 자
강도라고 했는데
시어머니가 자강도가 굉장히
약하고
그러니까 게임이 안 되는 거예요
나이 먹었다고 자아 강도가 약하네
절대 그렇죠
노인분들 중에 정말
짱짱해서
며느리들을 쥐잡듯이 잡는 도인들
많으세요 저번에 이분이 왜 며느리라
그러니까 아들도 좀 작은데
며느리도 좀 약한 사람이 며느리
들어왔어요
시어머니 입장에서는 그냥 두릅 꽉
잡고
있어요 그건 이럴 때 며느리가
생존할 수 있는 방법이 뭐냐
간단해요
매일같이 이면제도
시어머니에게 편지를 쓰는 거예요
막 갈겨 쓰는 거예요 어떻게 그럴
수가 있어요 내가 내 마음이 불편해요
이렇게 막 쓰고 다 쓴 다음에
빡빡 찢어버려서 쓰레기통에 버리는
거예요 이게
감동 해소법 중에 하나예요 그 얘기
방송에서 어마어마하게
[웃음]
보내는 것도 아니고 내가 써서 버리는
건데 이게 수업을 후련하게 하는
방법이고
쓰는 거보다
쓰는 쓰다가 이렇게 조금 더 용기가
나시면 말을 하는게 좋아요
베개에다 대놓고 이렇게 말을 하는
거죠 말을 하면은
속에 있는 불편한 감정이 더 빨리
해서
분노에서 방법이거든요
그렇게 하다 보면 어느 날
이렇게 뭔가
기운 같은게 올라와요 기가 그래서
시어머니하고 통화할 때도 당당하게 할
수가 있어요
시험은 지금 며느리하고 통화를 했는데
며느리가
목소리에 힘이 들어가 있어
그러면 함부로 못해요 아 그래요
근데 이거 자꾸 이렇게 그 뭐 기죽은
그 쥐처럼
그러니까
시어머니가 자꾸 고양이가 되고 싶어
근데 며느리가
뭔가 당당해 어머니 잘 지내셨어요
건강하세요 그러면
시어머니가 얘가 바뀌었네 그럼 함부로
못 해요
이런
경우에는 지금 이분은 전화를
하고 그 다음 전화할 때까지 내 지금
조마조마하잖아요
그러니까 일주일 내내 고민하는 거예요
그날은 해보시고 그리고 한번 용기를
내서 써보셨으면 좋겠어요 왜 이렇게
전화가 없었냐 그러면 저는 어머니가
전화 언짢게 받으실까봐 겁이 나서
못했어요 그렇게 해서 써서 읽으면
어떡해 안 될까요 어머니의
그러니까 아까 제가 지난번 상담권처럼
나중에 법을 하는 거예요 어머니께
전화를 할 때는 제가 가슴이 떨려요
근데 그것조차 그렇게 하고 난 다음에
후폭풍이 올까봐 미리 생각하는 거예요
이분은
신경 써야긴 거야 이게이 상태가 신경
과음이 신경 써야겠어 이런 상태에서
벗어나시는 방법이
소리 지르고
막 쓰고 그리고 가슴이 답답하면
하염없이
걷는 거예요
그리고 권하고 싶은게
산을 좀 타셨으면 좋겠어요
등산을 하면
기가 생겨요
[음악]
지금
화내시니까 끊을게요 하고 끊어 버리면
안 될까요 그 정도
굉장히
레벨 업을 해야 되니까
그거는 너무
높은 수준이고요 일단은 자매님이
[음악]
상담과
상담을 좀 받으셨으면 좋겠어요
매일 편지 쓰는 거 한번 해보세요시고
찍고
찍고 너무 정말 이런 얘기는 이런 건
고민도 아니야 이러실 분도 계시겠지만
이런
고민이 있으신 분 주장하시고 저희에게
보내주세요이 방송을
듣는 분들에게도 도움이 될 것
같습니다
가톨릭 영성심리 상담소장이신 홍성남시
분이나 함께했습니다